بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الأسلامية خطبة جمعة 08/07/2011 فهم المؤمن للمصائب
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
الحمد لله، ثم الحمد لله
الحمد لله الذي هدانا لهذا
وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله
وما توفيقي، ولا اعتصامي
ولا توكلي إلا على الله
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له
إقراراً بربوبيته وإرغاماً لمن جحد به وكفر
وأشهد أن سيدنا محمداً صلى الله عليه وسلم
رسول الله، سيد الخلق والبشر
مااتصلت عين بنظر، أو سمعت أذن بخبر
اللهم صلِّ وسلم وبارك على سيدنا محمد
وعلى آل بيته الطيبين الطاهرين
وعلى صحابته الغر الميامين
أمناء دعوته، وقادة ألويته
وارضَ عنا وعنهم يا رب العالمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وُحول الشهوات إلى جنّات القربات
أيها الأخوة الكرام
ينبغي أن نعلم علم اليقين أن هذا الإنسان
هو المخلوق الأول لقوله تعالى
إِنَّا عَرَضْنَا الْأَمَانَةَ عَلَى السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَالْجِبَالِ ]
[ فَأَبَيْنَ أَن يَحْمِلْنَهَا وَأَشْفَقْنَ مِنْهَا وَحَمَلَهَا الْإِنسَانُ
لكن هذا الإنسان حينما يؤدي الأمانة التي كلف بها
يفوق الملائكة المقربين
رُكِّب الملَك من عقل بلا شهوة
وركِّب الحيوان من شهوة بلا عقل
وركِّب الإنسان من كليهما
فإن سما عقله على شهوته أصبح فوق الملائكة
وإن سمت شهوته على عقله أصبح دون الحيوان
إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ ]
[ أُوْلَئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ
إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا في نهاية الآية أُوْلَئِكَ هُمْ شَرُّ الْبَرِيَّةِ
فبين أن يكون المؤمن فوق الملائكة
وبين أن يصبح غير المؤمن دون الحيوان؟
[ إِنْ هُمْ إِلَّا كَالْأَنْعَامِ بَلْ هُمْ أَضَلُّ سَبِيلاً ]
أيها الأخوة الكرام
متى يرقى الإنسان ويرقى
يسمو ويسمو، يرتفع ويرتفع متى؟
إذا اتبع منهج الله، والدليل
[ وَمَنْ يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ فَازَ فَوْزاً عَظِيما ]
ماذا في الكتاب في القرآن الكريم حول هذا الموضوع؟
يقول الله عز وجل[ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا
وأقول لكم بشفافية: علامة إيمانك
أنك إذا تلوت آية كهذه الآية
مثل هذه الآيات تزيد عن مئتين وثمانين آية
[ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا ]
علامة إيمانك أن تشعر بكل خلية في جسمك
وبكل قطرة في دمك
أنك معني بهذه الآية، علامة إيمانك
[ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا ]
لأن الله سبحانه وتعالى خاطب الكفار بأصول الدين
[ يَا أَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُواْ رَبَّكُمُ ]
هذه أصول، فإذا خاطب المؤمنين
وقد آمنوا بالله خالقاً، ومربياً، ومسيراً
آمنوا بأسماء الله الحسنى وصفاته الفضلى
إذا خاطب الله المؤمنين
يخاطبهم بفروع الشريعة، لذلك
[ يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ ]
أين هو أمر الله عز وجل؟ في القرآن
وكل أمرٍ في القرآن الكريم يقتضي الوجوب
وعلة أي أمر أنه أمر
هناك فئة مثقفة لا يقبلون على طاعة الله
إلا إذا كشف لهم حقيقة هذا الأمر
الإيمان أرقى من ذلك
علة أي أمر في القرآن أنه أمر فقط
أي أنت حينما تذهب إلى طبيب قلب
يحمل أعلى شهادة في العالم
وله خبرات متراكمة لعشرات السنين
وقال لك: إياك والصعود على الدرج
لا تفكر لثانية واحدة أن تناقشه في هذا التوجيه
إنسان مثلك مثلك لكن اختصاصه متفوق
قال لك: البيت المرتفع لا يناسب قلبك
فكيف لخالق الأكوان؟ فكيف بالذات الكاملة؟
لذلك الله عز وجل قال
[ يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللَّه ]
أطيعوا الله من خلال قرآنه
وفي القرآن أمر ونهي
الأمر تقتضي أن تأتمر
والنهي يقتضي أن تنتهي
فأنت إذا خضعت لأمر الله في القرآن
وابتعدت عن نهيه فقد أطعت الله في قرآنه
[ أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ ]
النبي معصوم، معصوم من أن يخطئ
في أقواله، وفي أفعاله، وفي إقراره
ولأنه معصوم أمرنا أن نطيعه
ولا يعقل أن يأتي أمر إلهي
بطاعة رسول الله ورسول الله ليس معصوماً
معصوم باتفاق العلماء من أن يخطئ
في أقواله، وفي أفعاله، وفي إقراره
[ أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ ]
أما الإشكال ففي الثالثة
[ وَأُوْلِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ ]
من هم أولي الأمر؟ أولاً: منكم من للتبعيض
ثانياً: أولي الأمر عند الإمام الشافعي
هم العلماء والأمراء، العلماء يعلمون الأمر
والأمراء ينفذون هذا الأمر
فينبغي للأمير أن يأخذ من العالم
العالم يعلم الأمر، والأمير معه قوة تنفيذية
مهمته أن يأخذ الأمر من العالم
وأن ينفذه في الرعية
[ أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُوْلِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ ]
قد يحدث تنازع فما الحل؟
[ فَإِنْ تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ ]
مع من؟ التنازع ليس مع صاحب الأمر
وليس مع صاحب السنة، قال
[ فَإِنْ تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ ]
فيما جاءكم عن أولي الأمر
عن العلماء والأمراء قال
[ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ ]
هل يعقل وهل تصدقون أن يردك الله
إلى مرجعين كبيرين والمرجعين ليس فيهما
حل لمشكلة في الأرض؟
من خلال هذه الآية يجب أن تعلم علم اليقين
أن كل مشكلة في الأرض إلى يوم القيامة
لها في الكتاب والسنة حل رائع
لكن عدم الوجدان لا يدل على عدم الوجود
لا نفكر نحن هذا التفكير أن أي مشكلة
أي مشكلة سكانية، اقتصادية، اجتماعية
أي مشكلة لها حل في الكتاب والسنة والدليل الآية
هل يعقل أن يحيلكم الله
إلى مرجعين ناقصين؟ مستحيل
[ فَإِنْ تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ ]
أي ردوه إلى الكتاب والسنة
في الكتاب بيان لأصول الدين
وفي السنة بيان للتفاصيل
الكتاب والسنة أي الكتاب والحديث
أو الكتاب والحديث الصحيح
الكتاب وما صحّ عن رسول الله
فَإِنْ تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ ]
[ إِنْ كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ
هذا إذا كان هناك إيمان باليوم الآخر
أقسم لكم بالله لو آمنا بالله
وباليوم الآخر حق الإيمان
تنقلب مقاييسنا رأساً على عقب
بمقياس الدنيا الأخذ ذكاء وشطارة أن تأخذ
بمقياس الآخرة أن تعطي لا أن تأخذ
إن لم تنقلب الموازين مئة وثمانين درجة
لا يكون إيماننا بالكتاب والسنة صحيحا
أنت في الدنيا من أجل العمل الصالح
حجمك عند الله بحجم عطائك
الآن بأعماق الإنسان بالتعبير المعاصر
بالعقل الباطن، ذكاؤك، نجاحك، تفوقك
فيما تأخذ لا فيما تعطي، لكن المؤمن
ذكاؤه، نجاحه، توفيقه فيما يعطي
فينبغي بعد الإيمان بالله واليوم الآخر
الإيمان الصحيح أن تنعكس الموازين
لذلك قال تعالى
[ فَبِمَا رَحْمَةٍ مِنَ اللَّهِ لِنْتَ لَهُمْ ]
يا محمد بسبب رحمة استقرت في قلبك يا محمد
من خلال اتصالك بنا،من خلال رحمة استقرت في قلبك
يا محمد من خلال اتصالك بنا، كنت ليناً لهم
فلما كنت ليناً لهم التفوا حولك وأحبوك
هذه الآية قانون، أنا سميته سابقاً
قانون الالتفاف والولاء، متى يواليك الناس؟
إذا اتصلت بالله أولاً فاكتسبت منه الرحمة
بهذه الرحمة جعلتك لينا، في رحمة
وفي قسوة، جعلتك لينا هذا اللين جذب الناس إليك
الأب يحتاج هذه الآية، المعلم في الصف
الموظف، أي منصب قيادي في الأرض
من آدم إلى يوم القيامة يحتاج لهذه الآية
[ فَبِمَا رَحْمَةٍ مِنَ اللَّهِ لِنْتَ لَهُمْ ]
في رحمة بالقلب، وفي خوف من الله
هذا الإنسان أخوك بالإنسانية كيف تقتله؟
له أولاد، له زوجة، له أم
وكم من إنسان قتل أصيب أبوه بفالج
أو أمه كذلك، هذا أخوك في الإنسانية
[ فَبِمَا رَحْمَةٍ مِنَ اللَّهِ لِنْتَ لَهُمْ ]
ولو لم تكن كذلك، ولو كنت منقطعاً عنا
يمتلئ القلب قسوة، وإذا امتلأ القلب قسوة
كنت فظاً غليظاً، فإذا كنت فظاً غليظاً
ينفض الناس من حولك
هذه الآية يحتاجها الأب يحتاجها المعلم
يحتاجها رئيس الدائرة، يحتاجها مدير الشركة
يحتاجها مدير المصنع
يحتاجها الضابط في الجيش
وَلَوْ كُنْتَ فَظّاً غَلِيظَ الْقَلْبِ لَانْفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ ]
[ فَاعْفُ عَنْهُمْ وَاسْتَغْفِرْ لَهُمْ وَشَاوِرْهُمْ فِي الْأَمْرِ
أخوناالكرام شيئ لا يصدق
من هذا الذي أمر أن يشاور من حوله؟
النبي الكريم، المعصوم، الذي يوحى إليه
قال له وَشَاوِرْهُمْ فِي الْأَمْرِ
ما أبرز صفة للمجتمع الديني؟
أمرهم شورى بينهم، أيها الأخوة الكرام
فَبِمَا رَحْمَةٍ مِنْ اللَّهِ لِنْتَ لَهُمْ ]
وَلَوْ كُنْتَ فَظًّا غَلِيظَ الْقَلْبِ لَانْفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ
فَاعْفُ عَنْهُمْ وَاسْتَغْفِرْ لَهُمْ وَشَاوِرْهُمْ فِي الْأَمْرِ
فَإِذَا عَزَمْتَ فَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ
[ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَوَكِّلِينَ
في حديث رائع جداً
[ اسْتَعِنْ بِاللَّهِ، وَلَا تَعْجَزْ ]
لا يوجد إلا الله بيده كل شيء
أيها الأخوة، آية تطمئن
فَاسْتَجَابَ لَهُمْ رَبُّهُمْ ]
[ أَنِّي لَا أُضِيعُ عَمَلَ عَامِلٍ مِنْكُمْ
مهما دق، تمشي في الطريق رأيت نملة
تتحاشى أن تدوس عليها محسوبة
هذا العمل ماذا كلفك؟ أن تبتعد عنها
بدءاً من هذا العمل وانتهاءً بهداية الناس
فَاسْتَجَابَ لَهُمْ رَبُّهُمْ أَنِّي ]
لا أُضِيعُ عَمَلَ عَامِلٍ مِنْكُمْ
[ مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى بَعْضُكُمْ مِنْ بَعْضٍ
بالإسلام لا يوجد تفرقة
[ إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ ]
أعظم شيء بالإسلام أنه لا يوجد طبقية
المسلمون سواسية كأسنان المشط
سيدنا الصديق اشترى بلالاً من سيده وأعتقه
سيدنا الصديق رأس قريش
من أرومة قريش العليا
وبلال عبد بمقياس المجتمع الجاهلي عبد
وضع يده تحت إبطه وقال: هذا أخي حقاً
لذلك الصحابة الكرام إذا ذكروا الصديق
يقولون: هو سيدنا وأعتق سيدنا أي بلالاً
تفرقةمافي بالدين ، طبقية مافي
إقليمية مافي ، مافي إلا مقياس واحد
إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُم ْ] فقط ]
الأمة التي يُميز أفرادها بأعمالهم
أو بمقياس موضوعي، ترقى إلى أعلى عليين
وأية أمة يقيّم أفرادها بانتماءاتهم تهوي إلى أسفل
كيف يقيّم أفراد الأمة بانتماءاتهم أم بأعمالهم؟
من أجل أن نرقى ينبغي أن نقيّم بأعمالنا فقط
والأنتمئات لا تقدم ولا تؤخرو كلكم لأدم وأدم من تراب
فَاسْتَجَابَ لَهُمْ رَبُّهُمْ أَنِّي لَا أُضِيعُ عَمَلَ عَامِل مِنْكُمْ ]
مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى بَعْضُكُمْ مِنْ بَعْضٍ
فَالَّذِينَ هَاجَرُوا وَأُخْرِجُوا مِنْ دِيَارِهِمْ وَأُوذُوا فِي سَبِيلِي
وَقَاتَلُوا وَقُتِلُوا لَأُكَفِّرَنَّ عَنْهُمْ سَيِّئَاتِهِمْ
وَلَأُدْخِلَنَّهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ
[ ثَوَابًا مِنْ عِنْدِ اللَّهِ وَاللَّهُ عِنْدَهُ حُسْنُ الثَّوَابِ
الإنسان أحياناً يغتر بإنسان غني
معه ملايين مملينة
أوإنسان قوي بجرة قلم يفعل كل شيء، قال
لَا يَغُرَّنَّكَ تَقَلُّبُ الَّذِينَ كَفَرُوا فِي الْبِلَادِ ]
مَتَاعٌ قَلِيلٌ ثُمَّ مَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ وَبِئْسَ الْمِهَادُ
لَكِنِ الَّذِينَ اتَّقَوْا رَبَّهُمْ لَهُمْ جَنَّاتٌ تَجْرِي
مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا نُزُلًا
[ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ وَمَا عِنْدَ اللَّهِ خَيْرٌ لِلْأَبْرَارِ
لكن المؤمن إذا صار قوياً
يستخدم قوته لخير الناس
النبي قال: المؤمن القويُّ خيْر وأحبُّ إلى
الله تعالى من المؤمن الضعيف
الإيمان قيد، الإيمان قيد رائع
المؤمن القويُّ خيْر وأحبُّ
إلى الله تعالى من المؤمن الضعيف
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا كل مؤمن معني بهذا الخطاب
[ لَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ ]
هذه الآية تفسر بمليون حالة
موجودة في حياة المسلمين
الغش أكلت مالاً حراماً
أوهمت الشاري أن البضاعة مستوردة و هي محلية
أوهمت الشاري أن المادة الأولية بهذه البضاعة
من نوع معين فإذا هي من نوع أدنى بكثير
فالذي يغش أكل أموال الناس بالباطل
الذي يكذب أكل أموال الناس بالباطل
الذي يحتال أكل أموال الناس بالباطل
و الله هناك ألف طريقة و طريقة
لأكل أموال الناس بالباطل
[ إِلَّا أَنْ تَكُونَ تِجَارَةً عَنْ تَرَاضٍ مِنْكُمْ ]
التاجر يشتري بسعر و يبيع بسعر
الهامش بينهما سبب بقائه بالتجارة، هذا ربح مشروع
[ إِلَّا أَنْ تَكُونَ تِجَارَةً عَنْ تَرَاضٍ مِنْكُمْ وَلَا تَقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ ]
هنا الشاهد، إنسان يقتل إنسانا
هو من قتل؟ قتل أخاه في الإنسانية
يظل المسلم بخير ما لم يسفك دماً
هذا الكلام موجه لكل الفرقاء معاً
يظل المسلم بخير ما لم يسفك دما مرة ثانية
هذا الكلام موجه لكل الفرقاء جميعا
أيها الأخوة
وَلَا تَقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ إِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُمْ رَحِيما ]
يُرِيدُ اللَّهُ أَنْ يُخَفِّفَ عَنْكُمْ وَخُلِقَ الْإِنْسَانُ ضَعِيفًا
مِنْ أَجْلِ ذَلِكَ كَتَبْنَا عَلَى بَنِي إِسْرَائِيل
[ أَنَّهُ مَنْ قَتَلَ نَفْساً بِغَيْرِ نَفْسٍ أَوْ فَسَادٍ فِي الْأَرْضِ
فَكَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِيعاً كيف؟
أحياناً أب عالم و مربّ يربي أحد أولاده
تربية عالية جدا، هذا الابن يتفوق في الحياة
يجري الله على يديه الخير
بعد أجيال ثلاثة هذا الابن أمةً صار، و الدليل
[ إِنَّ إِبْرَاهِيمَ كَانَ أُمَّةً ]
أحياناً إنسان مصلح يغير مجرى التاريخ
سيدنا صلاح الدين الأيوبي واجه
سبعاً و عشرين دولة أوربية
و غيّر مجرى التاريخ
بعدما كانت سوريا محتلة تسعين عاماً حررها
و دخل بيت المقدس
لذلك الإنسان حينما يتصل بالله
يصبح عنده قدرات مذهلة
أي المسلمون الأوائل قلة قليلة
لكن خلال ربع قرن فتحوا العالم
لذلك أيها الأخوة الحقيقة الدقيقة
القوة لا تصنع حقاً لكن الحق يصنع قوة
أخطر ما في الخطاب القوة وحدها لا تصنع الحق
إنما الحق يصنع قوة، أو الحق يحتاج إلى قوة
والقوة من دون حكمة تدمر صاحبها
أيها الأخوة
نتائج الظلم الذي تحدثت عنه في الأسبوع الماضي
نتائج الظلم لا يمكن ضبط حساباتها
و لا تقدير ردود أفعالها
ذلك أن ردود المقهورين و المظلومين كشظايا القنابل
تطيش في كل اتجاه، تصيب من غير تصويب
إن ردود أفعال المظلومين لا يمكن التحكم في مداها
في مداها بعدها و لا في اتجاهاتها، إنها تطيش
متجاوزة حدود المشروع و المعقول
لذلك العلاج الأول و الحقيقي
لأية أزمة تعاني منها أمة نزع فتيل الظلم
الذي يشحن النفوس بالكراهية و المقت
ويعمي البصائر و الأبصار
عن تدبر العواقب، عواقب الأمور
والنظر في مشروعيتها أو نتائجها
لذلك حينما ينتظر الناس طويلاً
قبل أن ينالوا حقوقهم
فمن المرجح أنهم سيتصرفون في فترة الانتظار
بطريقة يصعب توقعها، لذلك قال تعالى
[ إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ فَأَصْلِحُوا بَيْنَ أَخَوَيْكُمْ ]
أيها الأخوة الكرام
كنت مرة في بلاد بعيدة جداً، في أمريكا
و كنت مدعواً لمؤتمر إسلامي كبير
و في الحفل الختامي جرت العادة
أن يوضع الضيوف على طاولة طويلة
وأن يلقي كل واحد منهم كلمة في دقيقة
كان الذي عن يميني من العراق
و تحدث عن الآلام التي ألمت بالعراق
قال: لقد أصيبت العراق بالبؤس
ما لم يصب به المسلمون في مئة عام
و بكى، قال: و الله لكنهم ارتقوا في سلم الإيمان
ما لم يرتق به هؤلاء في ثلاث مئة عام
و انتهى كلامه، جاء دوري قلت أنا
إذاً خطة الله استوعبت خطة أمريكا
وظفتها للخير، و هكذا يفعل الله عز وجل
أي شيء يكرهه الناس يوظف عند الله
للخير المطلق، الدليل
وَنُرِيدُ أَنْ نَمُنَّ عَلَى الَّذِينَ اسْتُضْعِفُوا فِي الْأَرْضِ ]
[ َنَجْعَلَهُمْ أَئِمَّةً وَنَجْعَلَهُمُ الْوَارِثِينَ
[ وَنُمَكِّنَ لَهُمْ فِي الْأَرْضِ ]
أي دائماً و أبداً هذه الآية تملأ صدر المؤمنين
رضا بما يجري في أي بلد إسلامي
لذلك أيها الأخوة
تصور سفينة، هذه السفينة تتجه إلى الشرق
أنا سأرمز إلى الخير بالشرق
و إلى الشر بالغرب، السفينة تتجه إلى الشرق
والسفينة كبيرة عملاقة
على ظهرها إنسان يجر إلى الغرب
أي يجر إلى مصيبة، لكن هذه السفينة بكاملها
تتجه نحو الغرب، هكذا ينبغي أن نفهم
الأزمات و الملمات التي تصيب المسلمين
الأزمة مؤلمة لكن مجمل هذه الأزمة لصالح المؤمنين
هذا من فهم المؤمن للمصائب
وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ بِشَيْءٍ مِنَ الْخَوْفِ وَالْجُوعِ وَنَقْصٍ ]
[ مِنَ الْأَمْوَالِ وَالْأَنْفُسِ وَالثَّمَرَاتِ وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ
الآيات كثيرة جداً
وَلَنُذِيقَنَّهُمْ مِنَ الْعَذَابِ الْأَدْنَى دُونَ ]
[ الْعَذَابِ الْأَكْبَرِ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ
ما لم تفهم حقيقة المصائب
و أنها في النهاية لصالح المؤمنين
قطعاً لكن الدواء مر دائما ًالدواء مر
المصيبة مؤلمة لكنها في النهاية لصالح المؤمنين
والمؤمن الصادق يؤمن بهذه الحقيقة
لذلك قال تعالى
قُلِ اللَّهُمَّ مَالِكَ الْمُلْكِ تُؤْتِي الْمُلْكَ مَنْ تَشَاءُ ]
وَتَنْزِعُ الْمُلْكَ مِمَّنْ تَشَاءُ وَتُعِزُّ مَنْ تَشَاءُ
[ وَتُذِلُّ مَنْ تَشَاءُ بِيَدِكَ الْخَيْرُ
لم يقل: و الشر، إيتاء الملك خير و نزعه خير
الإعزاز خير والإذلال خير، بيدك الخير
في كل الأحوال، إنك على كل شيء قدير
أخونا الكرام، بشارة إلى هؤلاء الذين قتلوا
الحديث الشريف الذي رواه النسائي
من قتل دون مظلمته فهو شهيد
هذا الحديث يواسي أهل الشهداء من كل الأطراف
هذا الحديث يواسي ويخفف المصاب
عن أهل الشهداء من كل الأطراف
أيها الأخوة قاعدة
كل شِدة وراءها شَدة إلى الله
وكل مِحنة هي في الحقيقة مَنحة من الله
لذلك قال تعالى
[ وَأَسْبَغَ عَلَيْكُمْ نِعَمَهُ ظَاهِرَةً وَبَاطِنَةً ]
قال علماء التفسير: المصائب هي النعم الباطنة
أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم لي ولكم
فاستغفروه يغفر لكم، فيا فوز المستغفرين
الحمد لله رب العالمين
وأشهد أن لا إله إلا الله ولي الصالحين
وأشهد أن سيدنا محمداً عبده ورسوله
صاحب الخلق العظيم
اللهم صلِّ وسلم وبارك على سيدنا محمد
وعلى آله بيته الطيبين الطاهرين
أيها الأخوة الكرام
تنطلق اليوم في ظل هذه الظروف العصيبة
التي يمر بها بلدنا الحبيب دعوات كثيرة
إلى الحوار، أليس كذلك؟
في سبيل الخروج من هذه الأزمة
وإعادة الأمن والاستقرار
إلى ربوع هذا الوطن الحبيب
ولا بد من أن أضع بين أيديكم
بعض الحقائق المتعلقة بالحوار
الحوار ضرورة لنا جميعاً بدءا
من الأب مع أولاده وانتهاءً بالدولة مع المواطنين
الحوار الأسلوب الراقي، الأسلوب الحضاري
بالتعبير المعاصر الديمقراطي
والذي يرفض الحوار يرفض الآخر
والذي يرفض الآخر يرفض نفسه
بل يتستر على عيوبها
ويحملها إلى التمادي بالباطل
لأن الإنسان بطبعه مخلوق اجتماعي
فإذا ألغى الحوار مع معارضيه
يكون قد ألغى إنسانيته
الحوار حتى يؤتي أكله لا بد من أن
تتحقق له بيئة سليمة، وشروط منطقية
وإلا فقد هدفه، ومن شروطه
أن يحتكم المتحاوران إلى ميزان واحد
إلى منطق العقل والفطرة السليمة
منطق المصلحة العامة لا الخاصة
أما أن يحتكم أحد أطراف الحوار
إلى القوة التي يمتلكهاً
فهذا لا يسمى حواراً إطلاقا
إنما هو إملاء من طرف قوي على طرف ضعيف
ليس هناك طرف مقدس في الحوار
ليس هناك شيء مقدس
كل شيء قابل للتطويروالتعديل
والإلغاء، إلا الوحيان، الكتاب
إذ أنه لا يأتيه الباطل من بين يديه
و لا من خلفه، والسنة الصحيحة
لأن النبي عليه الصلاة والسلام قد عصمه
الله جلّ جلاله من أن يخطئ في أقواله
وأفعاله، وإقراره، لذلك الله عز وجل أمرنا
أن نأخذ عن النبي ما آتانا
وأن ننتهي عما عنه نهانا، فقال تعالى
[ وَمَا آَتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانْتَهُوا ]
أي موضوع في الحوار قابل للبحث
والدرس، والمناقشة، والقبول
والرفض، إلا الكتاب والسنة
ولا شيء مقدس في قوانين الأرض ولا دساتيرها
مثلاً: من قال أنّ دولة من الدول العظمى الخمس
إذا قالت: لا يلغى القرار
الحق من أعطاها إياه؟ هم أعطوه لأنفسهم
فلذلك مبدأ الفيتو مبدأ باطل، فيه عنصرية
قانون أو قرار يحل مشكلة في الإنسانية
دولة من هذه الدول تقول: لا، انتهى القرار
مثلاً: أكثر من ظلامة وقعت على وجه الأرض
والعالم كله مع المعتدي
دولة عظمى لها مصلحة مع جهة معينة
تستخدم الفيتو يلغى القرار
أيها الأخوة
بيئة الحوار هي العنصر المهم فيه
لذلك وجب قبل البدء أن نهيئ
الأجواء الملائمة لنجاحه
ونحن بأمس الحاجة إلى الحوار
وإلى تهيئة الظروف المناسبة له
والظروف معلومة عندكم جميعاً
وتذكر في الأخبار كثيراً
إذا هيئت هذه الظروف
فعندئذ نرجو الله سبحانه تعالى
أن يكون حل هذه الأزمة عن طريق الحوار
اللهم اهدنا فيمن هديت
وعافنا فيمن عافيت، وتولنا فيمن توليت
واجعل هذا البلد آمناً سخياً رخيّاً
وسائر بلاد المسلمين
اللهم هيئ لهذه الأمة أمراً رشداً
تعز فيه أولياءك وتذل فيه أعداءك
وتنصر فيه دينك يا رب العالمين
اللهم من أراد بالإسلام ودياره
وأهله خيراً فوفقه لكل خير
ومن أراد بهم غير ذلك
فتوله بما شئت وكيف شئت
اللهم ارحم شهداءنا، وداوِ جرحانا
وأفرغ على ذويهم الصبر والسلوان
احقن دماء المسلمين ودماء الأبرياء
في كل مكان يا رب العالمين
اللهم انصر أخواننا المجاهدين في كل مكان
على أعدائك أعداء الدين
وصلِّ اللهم على سيدنا محمد النبي الأمي
وعلى آله وصحبه وسلم
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس